[MÚSICA] [MÚSICA]
A visão que temos hoje
dia do Sistema Solar
com seus planetas descrevendo órbitas
ligeiramente elípticas, os satélites,
os cinturões de asteroides, desperta nosso
desejo de entender a origem de tudo.
De onde veio tudo isso?
Como o Sol, a Terra e toda
fascinante variedade de corpos que
encontramos no nosso sistema
planetário se formou?
De fato, todo esse conjunto de objetos
teve uma origem, que não é o Big Bang.
O Sistema Solar é bem mais jovem
do que o universo como todo.
Os meteoritos são fragmentos
de corpos sólidos,
portanto eles se prestam para o estudo
de composição química e de idade.
A datação dos meteoritos mais
antigos indicam uma idade
aproximada de 4,6 bilhões de anos.
Essa é a idade do Sistema Solar.
Já o Big Bang ocorreu há
13,8 bilhões de anos.
Para entendermos o processo
de formação do Sistema Solar,
é preciso considerar outras evidências.
O sentido de rotação dos planetas torno
do sol, dos satélites torno dos planetas,
as rotações do sol, dos planetas e
dos satélites torno de seus eixos
de simetria é único,
salvo alguns casos particulares.
Outra particularidade é que os planetas
têm suas órbitas praticamente assentadas
plano único, que é o plano da órbita da
Terra ou do movimento aparente do Sol.
Essas e outras evidências
culminaram modelo teórico de
formação para o Sistema Solar, a partir
de uma nuvem de matéria primordial.
Essa nuvem entrou colapso, começou
a girar e seu centro formou-se o Sol.
Os planetas, satélites,
asteroides e cometas,
se formaram do material residual que se
concentrou na forma de disco torno do Sol.
O sentido de rotação da nuvem é o que
predomina até hoje dia no Sistema Solar.
Há imagens que mostram
sistemas planetários formação,
reforçando esse modelo.
Estima-se que a massa da
nuvem primordial seja
muito maior que a massa total
do Sistema Solar atual.
Cerca de 99,9 por cento
da massa atual está
concentrada no Sol,
o restante está concentrado planetas,
planetas anões, satélites,
asteroides e cometas.
Acredita-se que os planetas
gasosos: Júpiter, Saturno, Urano
e Netuno se formaram mais rápido processo
parecido ao de formação de uma estrela.
Com crescimento rápido da massa,
a força gravitacional deles
atraiu matéria sólida e gases
das regiões onde se formaram.
Como eles estavam mais distantes do Sol,
o ambiente era mais frio,
portanto, rico gases, sendo hidrogênio
e hélio os mais abundantes.
Júpiter é o maior planeta
do Sistema Solar,
ele acumula mais matéria que todos os
demais corpos juntos excetuando o Sol.
Mesmo assim,
ele não consegue produzir energia
por fusão nuclear como uma estrela.
Para tanto, sua massa teria de
ser cerca de 80 vezes maior.
Já os planetas rochosos: Mercúrio,
Vênus, Terra e Marte,
que são bem menores volume e massa,
formaram-se mais lentamente
regiões próximas ao Sol,
que eram mais quentes e
portanto menos ricas gases.
Esse processo pode ser até
1000 vezes mais demorado que o
processo de formação dos planetas gasosos.
Nele o acúmulo de massa se faz
principalmente por colisão,
corpos pequenos chamados planetésimos
colidem e formam corpos cada vez maiores,
de forma que corpos maiores vão sendo
formados nesse processo colisional,
até dar origem a satélites e planetas,
portanto,
as colisões vão se tornando
cada vez mais violentas,
algumas podendo destruir os corpos
colidentes formando asteroides.
Essas colisões elevaram a temperatura
dos planetas e satélites até
o derretimento do material rochoso.
Como o resfriamento é lento, os corpos
passam por processo de diferenciação,
ou seja, os elementos químicos mais
pesados precipitaram lentamente direção ao
centro e os elementos mais leves
subiram direção à superfície.
Nas regiões mais distantes do
Sol formação ou do protossol,
onde as temperaturas eram menores,
os gases puderam reagir e formar
componentes químicos mais pesados.
Eventualmente encontraremos esses
componentes na forma líquida,
ou na forma de grãos de gelo.
Somente nas regiões mais afastadas do Sol,
as temperaturas
mais frias permitem que o oxigênio combine
com o hidrogênio para formar a água.
No entanto, ainda existêm várias questões
importantes a serem esclarecidas,
por exemplo a presença de
água líquida na Terra.
Se esse planeta se formou uma região
quente e sofreu colisões violentas
que fundiram o material da superfície,
não deveria apresentar água líquida.
A resposta pode estar nos cometas,
que são riquíssimos água
congelada e que colidiram com a terra
fria e também no vulcanismo que
liberou água retida quimicamente
nas rochas mais profundas.
Hoje dia essa questão é mais ampla, pois o
Sistema Solar não é mais o único sistema
planetário conhecido que podemos usar
como parâmetro para construção de modelo.
Isso nos dá a possibilidade de procurar
por modelo que contemple uma variedade
de sistemas planetários, ao invés
de focar no nosso próprio sistema,
que pode nem ser tão típico
quanto acreditávamos.
Podemos olhar para outros sistemas
planetários e tentar procurar pistas
sobre seu processo de formação.
Não é possível voltar no tempo para
reviver a história do nosso sistema
planetário, mas podemos tentar
reconstruir sua história a partir da
observação de sistemas
planetários mais jovens.
[MÚSICA]
[SEM_ÁUDIO]